# 2019gsc_HinakoHori
４年保利の卒論用レポジトリ
２０１９年度　ゼミ論文

提出用：https://docs.google.com/document/d/1mN8rP0JoRZvQE4gBCjF3TJBCEXlUmci5V4PNvR4SbYs/edit



タイトル
Title

Open Street MapにおけるJOSMを用いたマッピング法のマニュアル化及び相模原市内の建物データ整備



# 概要
（卒業論文の内容を４００〜６００字程度でまとめる。）
OpenStreetMap（以下OSM）における、JOSM（Java Open Street Map）を用いたマッピング方法のマニュアル化及び、災害協定を結んでいる相模原市のOpen Street Map建物データの整備をテーマとした。OSMを利用したことのない人にも分かりやすく伝わり、手順通りに行えば誰でもマッパーになれる、をコンセプトとしたマニュアルを作成した。
また、相模原市内のOSMデータはまだ整備が整っておらず、クライシスマップの第一段階として、市内の建物データのマッピングを行った。
# 全体構成(IMRAD形式)

## Introduction:
What are you studying and why? 何を研究したのか？ 何故それを研究したのか？(500文字以内で簡単に記述する)
OSMのマッピング、とりわけJOSMを用いたマッピング方法を、初心者向けに簡単にマニュアル化した。ソフトインストールなどの手順を踏まなければならない、初心者には少々手が出しづらいJOSMの使い方を分かりやすく解説することで、マッピングへの社会的ハードルを下げることを狙いとした。また相模原市のマッピングを行ったことで、災害時どこに何があるのかをオープンデータとして利用することができる。


## Methods:
What did you do? 具体的には何をしたのか？(500文字以内で簡単に記述する)
マッピング初心者にも伝わりやすいように、グラフィックレコーディングを用いて視覚的に伝わる手法を選択した。

## Results:
What did you find? 何がわかったのか? (500文字以内で簡単に記述する)
webサイト上で作業を行うiD Editorでは、クリック数の多さや直交化など手順が多い一方で、JOSMはソフトをインストールする手間こそはあるものの、マップデータをダウンロードしておけばオフラインでも作業ができ、また建物の描画モードを選択すれば直交化の手間がいらず、iD Editorでは１つの建物につき少なくとも5回のクリックが必要であったのに対して、3回のクリックで作業が完了する。たった2回の差でも、市街地などの建物が多く立ち並ぶエリアでは1つのメッシュに対して多いものでは数千の建物があるため、少しの差が作業効率に大きく影響する。JOSMを有効活用することで、効率よく多くのマッピングを遂行できるといえる。

## Discussion:
What do your findings mean? あなたが見つけたことは何を意味するのか？どんな議論をしたか。(500文字以内で簡単に記述する)
JOSMを用いてマッピングするにはソフトのインストールが必要なため、PCのスペックや、公共施設のPCでの利用が難しいといえる。そういった意味ではweb上で作業ができるiD Editorが有効であるといえる。

## Conclusion:
What have you learned from the study? この研究を通じて得られたものは？次に引き継ぐべき課題は？(500文字以内で簡単に記述する)
私自身初心者マッパーだったため、今回のJOSMを通じたマッピングを学んで効率的なマッピング方法を知ることができ、OSM及びマッピングへの苦手意識が格段に下がった。この体験を私のグラフィックレコーディングを通じて経験してもらい、世間の人にとってのマッピングがより身近なものになれば幸いである。
## Reference/参考文献:
卒業論文本文中に記載。

## Acknowledgements/謝辞:
本研究を進めるにあたり古橋大地教授をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。

© Furuhashi Laboratory/Taro Aoyama, CC BY 4.0
